---
title: 平川克美《锤炼语言的场所》
date: 2022-12-26 13:59:20
---

二零二二年最后一次去图书馆借的书『言葉が鍛えられる場所』。作者[平川克美](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%B7%9D%E5%85%8B%E7%BE%8E)在大田区出生，长大，在品川拥有一家咖啡店。七十多岁了仍在创作。

这是一本诗歌评论集。作者选了一些对他影响较深的诗句，写下自己的思考和个人体验。

#### Baton runner

作者从照顾生病的父亲的经历中体会到，人其实并不没有那么自我。比如，作者从来不会为自己下厨，但是却会为父亲做饭。因为父亲在等着。

为自己负责，为自己而活，这些固然是对的，但这背后有没有人的自私呢？「你应该为自己负责」背后的潜台词是不是「别来麻烦我」？

所以阿德勒提倡「课题分离」的同时，也在提倡「共同体感觉」。用本书作者的话：我们是「baton runner」。我们不是孤立的个体。我们从别人手中接过接力棒，有责任把它传递下去。

电影《荒野生存》中，男主角最后写下「Happiness only real when shared」。

快乐应当分享，一切知识经验也应当分享。

#### 书中提到的诗
- [住所とギョウザ（岩田宏）](http://osakamonaurail.com/nakata/2018/06/post-168.html)
- [二十億光年の孤独（谷川俊太郎）](http://inoshisi-tora.jugem.jp/?eid=120)

#### 摘译

> 年纪越大，越觉得那些没有计划性的、愚蠢的人们可爱。——向田邦子

> 没有人会为了自己做菜。这是我从照顾父亲的经历中学到的。这也成为一个契机，由此我知道，人们并不如他们所想的那样为自己活着。
> 那一瞬间，我感觉，为自己做决定、为自己负责、自我实现，这些当今流行的话语都黯然失色。我觉得这些都是胡说八道。
> 有过照顾父亲的经历以后，我觉得这些不过是利己的说辞。
